# Openstack 소개와 설치

## 01. Openstack 5일간의 강좌 

- 오픈 스택: 로컬에서 aws 처럼 사용할 수 있는 기술
- 오픈 스택: 리눅스 기반의 오픈소스 기술 (비용절감 -> 많은 기업들이 활용)
- 우리가 실습할 오픈 스택 설치 버전: Rocky 버전
  - cf. 가장 최근 2019.10 Train 버전 //안정된 서비스 사용을 위해 최신버전보다 2단계 낮은 버전 사용
- 교재1: 오픈스택 관리 바이블 -리눅스 기반의 클라우드 OS 완벽 정리 (서브)
- 교재2: Openstack_4차혁신 (메인)



- 오픈스택 소개
- 오픈스택 구성
- 오픈스택 설치
  - 수동 설치
  - 자동화 툴 활용 설치
- 오픈스택 서비스 사용
- 오픈 스택 관리자 모드로 - CLI 관리 (script 관리 -> 자동화 가능)



## 02. 준비 작업

> CentOS-7-x8-64bit.iso 가 다운되어 있는지 확인



## 03. Cloud Computing

- on-premise vs cloud

  - on-premise: 장비를 로컬에 소유하여 인프라를 구축
  - cloud: 공유된 자원, 인터넷 기반 인프라 구축 환경
- `클라우드 컴퓨팅` : 사용자 요청에 따라 **공유**된 자원이나 데이터를 **인터넷 기반**으로 제공하는 기술로, 여러 유형의 서비스를 사용한 만큼 지불하는 종량과금제로 제공되는 computing 환경

  

- 클라우드 서비스 유형

  - IaaS (Infrastructure as a service)

    - IaaS 의 사용자: **IT 관리자**
    - D.I.Y 형 서비스 

  - PaaS (Platform as a service)

    - PaaS 의 사용자: **개발자**
    - 플랫폼 서비스 공급자가 자동화 개발자의 개인 서비스를 **관리**해줌
    - 자동화+관리형 서비스

  - SaaS (Software as a service)

    - 사용자: 개인 **end users,** 기업 **end users**
    
    - ex. 구매/인사 채널 관리 software 
    
      

- 서비스 유형간의 관계

  - IaaS 사용자가 PaaS 제공자가 될 수 있다

  - PaaS 사용자가 SaaS 제공자가 될 수 있다

    

- 클라우드 배치 유형

  - public
  - private
  - hybrid
  - community Cloud

|                    |      Public Cloud      |          Private Cloud           |
| :----------------: | :--------------------: | :------------------------------: |
|    사용자 종류     |      모든 사용자       |          제한된 사용자           |
| 데이터 저장소 위치 | 서비스 공급자의 server | 사용자 로컬 데이터 센터에 저장됨 |

- 수요가 예측되지 않는 서비스>01.public cloud 로 런칭 : 비용 절감
- 어느새 사용자가 증가하면>02. on-premise 로 런칭
- architecture migration 을 할 때, openstack 이 필요하다! 

## 04. Openstack

- `openstack`  == Cloud OS

  - OS (Operating System): 시스템 하드웨어를 관리할 뿐 아니라 응용 소프트웨어를 실행하기 위하여 하드웨어 추상화 플랫폼과 공통 시스템 서비스를 제공하는 시스템 소프트웨어

  - 하드웨어 4대 resources: CPU, Memory, Disk, Network <- OS 의 관리 대상

  - 아래 링크에서 cloud computing 과 container 의 개념에 대해 알 수 있음

    https://cloud.google.com/containers/?hl=ko

- `Openstack` :  컴퓨팅, 스토리지, 네트워크와 같은 자원들을 모으고 이들을 제어하고 운영하는 **클라우드** **운영체제(operating system)**

  

## 05. Core Service of Open Stack

- `Nova` (compute  service) 

  - OpenStack 컴퓨팅 리소스를 위한 전체 관리 및 액세스 툴로 스케줄링, 생성, 삭제를 처리
  - 가상 머신 라이프사이클 관리자
  - 클라우드 운영체제에서 리눅스 커널과 같은 역할
  - nova가 지원하는 hyperviser:Qemn와 KVM( kernel based virtual machine)
    - kvm 은 Qemu 을 개선하기 위해 나온 버전
    - **hw**에 의존 : cpu 가상모드가 지원되는 시스템 (check!! 가상모드 enable)

- `Glance` (image service) : 다양한 위치에 있는 가상 머신 디스크의 이미지를 저장하고 검색

  - nova 와 연결: root 이미지를 사용하여 vm을 올린다

     ( nova를 통해 생성되는 가상 머신은 glance를 통해 가상 머신 이미지를 제공받고 관리)

  - swift 와 연결: 데이터 이중화를 위해 **glance** 에서 관리하는 **root image**를 **swift**에 저장

- ` Swift` (object storage) : 내결함성이 뛰어난 오브젝트 스토리지 서비스로, [RESTful API](https://www.redhat.com/ko/topics/integration/whats-the-difference-between-soap-rest)를 사용해 구조화되지 않은 애플리케이션을 저장 및 검색

- `Cinder` (block storage service) : 셀프 서비스 API를 통해 액세스할 수 있는 `퍼시스턴트` 블록 스토리지

  ​	(*persistent : 해당 인스턴스가 삭제되어도 Cinder 에 저장된 데이터 **삭제 되지 않음**)

  - 원격으로 연결되어 있지만, 마치 local storage 있는 것 같은 느낌으로 요청된 데이터를 반환
  - Nova가 client 가 되고, cinder 는 server의 역할
  - Nova에서 생성된 인스턴스에 확장하여 사용할 수 있는 저장 공간을 생성 및 삭제하고, 인스턴스에 연결 할 수 있는 기능 제공

- `Neutron` (network service) : 기타 OpenStack 서비스 전반에서 네트워크를 연결

- `Horizon` (dashboard service) 

  - 인스턴스를 작동하고, IP 주소를 할당하고, 접속 제어 구성과 같은 OpenStack 서비스와 상호 작용하는 웹 기반 셀프 서비스 포털을 제공

- ` keystone` (identity service) :모든 OpenStack 서비스를 인증하고 권한을 부여하며 모든 서비스를 위한 엔드포인트 카탈로그의 역할도 함

  - **api에 요청을 보내기 전의 인증 처리**
  - 최종 사용자/컴포넌트는 api에 요청을 보내기 전에 keystone 으로부터 api 동작에 대한 **토큰**을 구함
  - 토큰 log를 rbdms의 open source 서비스인 **mariadb**를 이용해 저장, 관리한다.

- `Heat` (orchestration service) 

  - OpenStack 네이티브 API와 CloudFormation-compatible 쿼리 API 모두를 통해서 네이티브 [*HOT*](https://docs.openstack.org/liberty/ko_KR/install-guide-obs/common/glossary.html#term-heat-orchestration-template-hot) 템플릿 포멧 또는 AWS CloudFormation 템플릿 포멧으로 여러 클라우드 어플리케이션을 혼합하여 사용할 수 있음
  
  